ပထမကမာၻစစ္မွာ အီတလီပါ၀င္လာပံုဟာ စိတ္၀င္စားစရာပါ
အီတလီဟာ သံုးႏိုင္ငံမဟာမိတ္ထဲမွာ
ပါ၀င္ထားျပီးသားႏိုင္ငံပါ
၁၈၈၂ခုႏွစ္္မွာ အီတလီဟာ သံုးႏို္င္ငံ မဟာမိတ္ အဖြဲ႕၀င္ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
ဘာလို႕သံုးႏို္င္ငံမဟာမိတ္အဖြဲ႔လို႔ ေခၚရလဲဆိုရင္
အဲဒီအဖြဲ႕ထဲမွာ အီတလီ ဂ်ာမနီနဲ႕
ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီ တို႔ ၃ ႏို္င္ငံဖြဲ႕စည္းထားလို႔ပါ
ခုခံကာကြယ္ေပးဖို႕အတြက္ ဖြဲ႔စည္းထားတဲ့ သေဘာပါ
ခုခံကာကြယ္တယ္ဆိုတဲ့ေနရာမွာ သူတို႔ထဲက တစ္ႏို္င္ငံကို
တျခားအဖြဲ႔ေတြထဲက ဥပမာ ရုရွားက တိုက္ခိုက္လာခဲ့ရင္
ဒါမွမဟုတ္ ျပင္သစ္က တိုက္ခိုက္လာခဲ့ရင္ ၀ိုင္းကူျပီး ခုခံေပးဖို႔ပါ
ဒါေပမဲ့ ဒီသံုးႏို္င္ငံထဲမွာ အီတလီပါေနတာ ထူးဆန္းပါတယ္
အီတလီနဲ႕ ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီတို႔ဟာ ရန္ဘက္ေဟာင္းေတြပါ
ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီႏို္င္ငံမွာ အီတလီနဲ႕
အျငင္းပြားေနတဲ့ ပိုင္နက္နယ္ေျမေတြ ရိွေနတယ္
အီတာလ်ံ မ်ိဳးခ်စ္ေတြထဲက တစ္ခ်ိဳ႕က အဲဒီနယ္ေျမေတြကို ျပန္လည္သိမ္းပိုက္ဖို႕
ဒါမွမဟုတ္ ေတာင္းဆိုဖို႔ ေခ်ာင္းေနတာေတြ ရိွတယ္
အဲဒီနယ္ေျမေတြကို ဒီမွာကၽြန္ေတာ္ ၀ိုင္းျပထားတယ္
အဲဒီေတာ့ ဒီမဟာမိတ္အဖြဲ႕က သိပ္မဟန္ဘူး
အီတလီက ဒီသံုးႏို္င္ငံ မဟာမိတ္အဖြဲ႕ထဲ စ၀င္ကတည္းက
အကာအကြယ္ေပးေရးမွာ ျခြင္းခ်က္တစ္ခုေတာင္းဆိုထားတယ္
အဲဒါကေတာ့ သူ႕အေနနဲ႕ ဂရိတ္ျဗိတိန္နဲ႕ စစ္တိုက္မွာ မဟုတ္ဘူး ဆိုတာပဲ
၁၉၀၂ခုႏွစ္မွာေတာ့ အီတလီဟာ ၀ွက္ဖဲတစ္ခု ထားလာတယ္
အီတလီက ျပင္သစ္နဲ႔ ပထမဆံုး လ်ိွဳ႕ဂွက္အေပးအယူတစ္ခုလုပ္ခဲ့တယ္
သံတမန္ဆက္ဆံေရးကို ၾကံဳဖူးတဲ့သူေတြကတာ့ေကာင္းေကာင္းသေဘာေပါက္မွာပါ
ဒါသဘာ၀ပါပဲ
ဒီဘက္တစ္ႏို္င္ငံနဲ႕ အေပးအယူတစ္ခုလုပ္ေနခ်ိန္မွာ
ဟိုဘက္တစ္ႏို္င္ငံနဲ႕ လွ်ိဳ႕၀ွက္ဆက္သြယ္ေနတတ္ၾကပါတယ္
အဲဒီေတာ့ အီတလီက ျပင္သစ္နဲ႕ လ်ိွဳ႕၀ွက္စာခ်ဳပ္ တစ္ခုခ်ဳပ္လိုက္တယ္
အဲဒီစာခ်ဳပ္ထဲမွာ
သူ႔အေနနဲ႕ သံုးႏို္င္ငံမဟာမိတ္အဖြဲ႕ထဲ ပါ၀င္ေနေပမဲ့
ဂရိတ္ျဗိတိန္နဲ႔ စစ္မတိုက္ဘူး ေျပာထားတဲ့အတြက္
ျပင္သစ္နဲ႕လည္း စစ္တိုက္မွာ မဟုတ္တဲ့ သေဘာပါတဲ့အေၾကာင္း
ျပင္သစ္နဲ႔ ဆိုရင္ စစ္တိုက္ေပးမွာ မဟုတ္ေၾကာင္း
အီတလီက ျပင္သစ္ကို ေျပာလိုက္တယ္
အဲဒီေတာ့ ပထမကမာၻစစ္အစပိုင္း ျဖစ္တဲ့
၁၉၁၄ခုႏွစ္ ၾသဂုတ္လအေရာက္မွာေတာ့
ဂ်ာမနီက ဆားဗီးယားကို စစ္ေၾကညာတယ္
ဇူလိုင္မွာ ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီက စစ္ေၾကညာတယ္
ရုရွားကလည္း အသင့္ျပင္ထားတယ္
ဂ်ာမနီက ရုရွားနဲ႔ ျပင္သစ္ကို စစ္ေၾကညာျပန္တယ္
သံုးႏို္င္ငံမဟာမိတ္ထဲပါေနတဲ့ အီတလီကေတာ့
သူ႔အေနနဲ႕ ၾကားေနပဲ လုပ္ဖို႔ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
ၾကားေနပဲလုပ္မယ္လို႔ လည္း ေၾကညာလိုက္တယ္
အီတလီရဲ႕အေၾကာင္းျပခ်က္ကလည္း
သူ႔အေနနဲ႕ ခုခံကာကြယ္ေပးဖို႕ပဲ မဟာမိတ္ သံုးႏို္င္ငံထဲ ၀င္ခဲ့တာျဖစ္တယ္
တျခားႏို္င္ငံေတြက ဒီသံုးႏို္င္ငံကို တိုက္ခိုက္ခဲ့ရင္
ခုခံကာကြယ္ေပးရမွာျဖစ္ေပမယ့္
ပထမကမာၻစစ္စတဲ့ ၁၉၁၄ခုႏွစ္မွာ
စစ္ကိုစတင္ခဲ့တာ ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီျဖစ္တယ္
ဂ်ာမနီကလည္း ရုရွားက စစ္ျပင္တယ္ဆိုတာနဲ႔
ျပင္သစ္နဲ႔ ရုရွားကို စစ္ေၾကညာျပိး
ကမာၻစစ္ကို စတင္ခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္
အဲဒီေတာ့ အီတလီဘက္က ေျပာလို႔ရတာရိွတယ္
ဒီမဟာမိတ္အဖြဲ႕ဟာ ခုခံကာကြယ္ဖို႔ ဖြဲ႔စည္းထားတာျဖစ္ေပမယ့္
ႏွစ္ႏို္င္ငံက တိုက္ခိုက္တဲ့ႏို္င္ငံေတြ ျဖစ္ေနတယ္
အီတလီအေနနဲ႕ ဘယ္သူ႔ကိုမွ စတင္တိုက္ခိုက္ဖို႔
မရည္ရြယ္ေၾကာင္းနဲ႕ သူတို႔အေနနဲ႕
ခုခံကာကြယ္ေပးဖို႕ပဲ ရည္ရြယ္ေၾကာင္းေျပာတယ္
အဲဒီေတာ့ အီတလီရဲ႕သေဘာက
ဒီစစ္ပြဲမွာ ဘယ္သူ ့ဘက္ကႏို္င္ေခ်ရိွလဲဆိုတာ
သူ႔အေနနဲ႔ ခ်ိန္ၾကည့္ေနတဲ့သေဘာျဖစ္တယ္
၁၉၁၅ခုႏွစ္ ဧျပီ ၂၆ ေရာက္လာတဲ့အခါမွာေတာ့
အီတလီက ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီ ဆီက ဘယ္လိုနယ္ေျမမ်ိဳးကို
သူရႏိုင္မလဲဆိုတာ တျခားမဟာမိတ္အဖြဲ႔ေတြနဲ႔
စျပီးေဆြးေႏြးလာပါတယ္
ဧျပီ ၂၆ မွာ အီတလီက လန္ဒန္သေဘာတူစာခ်ဳပ္ကို လ်ွိဳ႕၀ွက္စြာပဲ
ခ်ဳပ္ဆိုလိုက္ပါတယ္
အဲဒီ လန္ဒန္သေဘာတူစာခ်ဳပ္ ခ်ဳပ္ဆိုတာကို သူ႔ရဲ႕ သံုးႏိုင္ငံမဟာမိတ္ထဲက
ဘယ္ႏိုင္ငံကိုမွ အသိမေပးခဲ့ပါဘူး
ျပီးေတာ့လည္း အဲဒီစာခ်ဳပ္ကို အီတလီက တျခားႏွစ္ႏိုင္ငံနဲ႕ ခ်ဳပ္ဆိုခဲ့ပါတယ္
စာခ်ဳပ္အရ အီတလီအေနနဲ႔ တျခားႏွစ္ႏိုင္ငံနဲ႔ အဖြဲ႕၀င္ ျဖစ္သြားျပီးေတာ့
ဂ်ာမနီနဲ႕ ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီတို႔ကို စစ္ေၾကညာမဲ့ သေဘာေဆာင္သြားပါတယ္
တကယ္လည္း ၁၉၁၅ခုႏွစ္မွာ ေမလ ၃ရက္ေန႔မွာ စစ္ေၾကညာခဲ့တယ္
အဲဒီမွာပဲ အီတလီဟာ အရင္သံုးႏိုင္ငံမဟာမိတ္အဖြဲ႕ကေန
ထြက္သြားခဲ့ျပီ ျဖစ္ေၾကာင္းသိလိုက္ရတယ္
ေမ ၂၃ရက္မွာေတာ့ အီတလီဟာ သူတို႔ရဲ႕ ရာဇ၀င္ရန္ဘက္လည္းျဖစ္
အရင္ သံုးႏိုင္ငံမဟာမိတ္အဖြဲ႕မွာလည္း
လက္မွတ္အတူထိုးခဲ့သူလည္းျဖစ္တဲ့ ၾသစထရို-ဟန္ေဂရီ အင္ပါယာၾကီးကို
စစ္ေၾကညာလိုက္ပါေတာ့တယ္
ၾသစထရို-ဟန္ေဂရီ အင္ပါယာၾကီးကို စစ္ေၾကညာတယ္
အဲဒီေတာ့ အီတလီက ပထမကမာၻစစ္မွာ
ျဗိတိန္ျပင္သစ္တို႔ မဟာမိတ္အဖြဲ႕ေတြဘက္ကေန ျပီး
ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီ ကို တိုက္ခိုက္ေပးခဲ့တာ ကို ေတြ႔ရပါတယ္
ၾသစၾတီးယားဟန္ေဂရီအေနနဲ႔ ပထမကမာၻစစ္မွာ
က်ရံႈးခဲ့ရတဲ့ အဓိကအေၾကာင္းရင္းကလည္း အီတလီေၾကာင့္ျဖစ္ပါတယ္
ေနာက္ဗီဒီယိုမွာ ဆက္လက္ျပီး ေဖာ္ျပေပးပါဦးမယ္